TAR.9.2.1. Tarım Devrimi’nin Eski Çağ medeniyetlerindeki yerleşmeye ve ekonomik faaliyetlere etkisini değerlendirebilme
a) Tarım Devrimi’nin Eski Çağ medeniyetlerindeki yerleşmeye ve ekonomik faaliyetlere etkisini zaman ve mekân açısından karşılaştırır.
b) Tarım Devrimi’nin Eski Çağ medeniyetlerindeki yerleşmeye ve ekonomik faaliyetlere etkileriyle ilgili yargıda bulunur. 


Öğrencilerin verilen farklı kaynaklar üzerinden tarih öncesi devirleri, yazının icadını ve alet yapabilmenin tarım araçlarının oluşumuna etkisini incelemeleri; Tarım Devrimi’nin ortaya çıktığı Mezopotamya, Güneydoğu Asya ve Orta Amerika’nın coğrafi özelliklerini belirlemeleri sağlanır. Öğrenciler, bu mekânlardaki toplumların yerleşik hayata geçmesinde coğrafi faktörlerin etkisini analiz eder, mekânların birbirleriyle benzerlik ve farklılıklarını açıklayarak bir karşılaştırma tablosu hazırlar (SBAB10.3). Verilen farklı kaynaklar üzerinden Tarım Devrimi’nin özelliklerini inceler. Örnekler üzerinden Tarım Devrimi’nin farklı mekânlarda, farklı zamanlarda ve farklı tarım ürünleri (pirinç, buğday, mısır) aracılığıyla gerçekleştiğini belirler (SBAB8.4). Tarım Devrimi ile artı ürünün ortaya çıkardığı etkiyi ekonomik faaliyetler ve yerleşme ile ilişkilendirir. Tarım Devrimi’nin farklı zaman ve mekânlarda ortaya çıktığını tarihsel akış şeması üzerinde gösterir. Söz konusu tarihleri birbirine ve günümüze yakınlığı veya uzaklığı açısından hesaplayarak ayırt eder (SBAB1.1, SDB1.2). Ulaştığı bilgilerden yola çıkarak Tarım Devrimi’nin Eski Çağ medeniyetlerindeki yerleşmeye ve ekonomik faaliyetlere etkisini açıklar (SDB2.3). Avcı-toplayıcı bir toplumdan üretici bir topluma geçiş sürecinde Tarım Devrimi’nin insanların ve toplumların yaşam koşullarında ortaya çıkardığı değişimleri belirler. Öğrencilerin kendilerini avcı-toplayıcı bir toplumdan üretici topluma geçiş sürecindeki bir birey yerine koymaları, yeni yaşam koşullarını düşünmeleri ve karşılaşabilecekleri olası zorluklara yönelik özgün çözümler üretmeleri istenir 